ÖZET

VERİ TABANI TARİHÇESİ

Bir konuyla ilgili verilere hızlı ve kolay biçimde erişebilme isteği, verilerin düzenli biçimde saklanmasını sağlayan yapı veritabanıdır.
Geçmişte veriler fiziksel olarak, kağıt, defter, dosya kullanımı ile saklanmaktaydı.
Düzenlenmesi ve saklanması gereken veri miktarının giderek artması ve bu verilerin fiziksel olarak uzun süre saklanabilmesi,
korunabilmesi ve istendiğinde hızlıca erişilebilinemiyordu ve bu sebepten dolayı bilgisayar teknolojilerinde gelişmenin temel amacı oldu.
Bu gelişim sayesinde çok büyük miktarda ve karmaşık yapıda olan verilerin saklanması ve yönetilmesi oldukça kolaylaşmıştır.
Bu nedenle günümüzde veritabanı denilince akıllara bilgisayar ortamında oluşturulan veritabanları gelmektedir.

VERİTABANINA İLİŞKİN TEMEL KAVRAMLAR

Genelde Veri kavramı Bilgi kavramı birbiri ile karıştırılır.
Veri kavramı ham gözlemler, işlenmemiş gerçekler ya da izlenimlerdir.
Bilgi kavramı ise verinin işlenmiş ve karar verme sürecine destek olacak duruma dönüştürülmüş biçimidir.
Veritabanı mantıksal ve fiziksel olarak tanımlanmış veriler bütünüdür.

Veritabanının özellikleri kısaca şunlardır;
-Veritabanı herhangi bir kurumda birden fazla uygulamada ortak olarak kullanılabilen verilerden oluşur.
-Veritabanında sürekli niteliği olan veriler bulunur.
-Veritabanı, ortak kullanılan verilerin çok amaçlı kullanılmasına olanak verir.
-Veritabanında saklanan veriler durağan nitelikte değişmez veriler değildir. 

Veritabanı tanımlamak, veritabanı oluşturmak, veritabanında işlem yapmak, veritabanının farklı kullanıcı 
yetkilerini belirlemek, veritabanının bakımını ve yedeklemesini yapmak için geliştirilmiş programlar bütününe
Veritabanı Yönetim Sistemi (VTYS-Database Management System) denir.
Veritabanında yer alacak verinin adı, tipi, uzunluğu gibi veri yapıları ve özelliklerinin belirlenmesine veritabanı tanımlama denir.
Veritabanını yaratma ve veriyi depolama sürecidir. Verilerin depolanacağı fiziksel bellek alanının belirlenmesi ve verilerin bu alana aktarılması veritabanı oluşturmaktır.
Veritabanında işlem veritabanını izleme, veriler üzerinde sorgulama yapma, veritabanında gerekli olan değişiklikleri yaparak veritabanını güncelleme ve verilerden rapor elde etme işlevlerini içerir.
VTYS’ler, sağladıkları avantajlara rağmen, maliyet açısından geleneksel dosya sistemlerine göre dezavantajlıdır. VTYS için gerekli olan donanım, yazılı ve veritabanı eğitimi için başlangıç yatırımlarının 
yüksek olması, veri güvenliğini sağlama, aynı anda gerçekleştirilen işlemlerin kontrolü, veri kurtarma ve bütünlük fonksiyonları için gerekli olan sabit maliyetlerin yüksek olması VTYS’nin dezavantajlı yönlerini 
oluşturmaktadır.Bu sebeple geleneksel dosya sistemlerini kullanmak daha mantıklıdır.

VERİTABANI KULLANICILARINI SINIFLANDIRMA

Veritabanı kullanıcıları veritabanı ile etkileşim biçimlerine göre sınıflandırılırlar. 
Veritabanı yöneticisi; veritabanına erişim yetkilerini belirleme, veritabanı kullanımının düzenlenmesi ve izlenmesini sağlama, ihtiyaç duyulan yazılım ve donanım kaynaklarını edinme bu kişinin sorumluluklarıdır.
Veritabanı tasarımcısı; veritabanında saklanacak olan verilerin tanımlanmasından ve bu verilerin depolanması ve gösterilmesi için gerekli olan uygun yapıların seçilmesinden sorumludur.

VERİTABANI YÖNETİM SİSTEMLERİNİN MİMARİSİ

Veri modeli, bir veritabanının mantıksal yapısını tanımlamada kullanılacak kavramlar, işlemler ve kurallar bütünüdür. Veritabanının mantıksal yapısı; veri tipleri, veriler arasındaki ilişkiler, veri üzerinde uygulanacak kısıtlamalar vb. dir.
Veri modelleri kavramsal veri modeli, fiziksel veri modeli ve uygulama veri modeli olarak sınıflandırılır.
Veritabanının herhangi bir veri modeliyle tanımlanması ise veritabanı şeması olarak adlandırılır. Veritabanı yönetim sistemlerinde genel olarak üç şema mimarisi kullanılır. Üç şema mimarisinin amacı kullanıcı uygulamalarını fiziksel 
veritabanından ayırt etmektir. Bu mimaride şemalar izleyen üç düzeyde tanımlanır:
İçsel (fiziksel) düzey, Kavramsal düzey, Dışsal (görünüm) düzey

Veritabanları, kullandıkları veri modeli temel alınarak aşağıda verilen biçimde sıralanabilir:
Hiyerarşik veritabanı, Ağ veritabanı, İlişkisel veritabanı, Nesneye yönelik veritabanı

Yaygın kullanılan veritabanı yönetim sistemi yazılımları kısaca şunlardır:
MS SQL Server, Oracle, MySQL,MS Access, PostgreSQL, IBM DB2, Informix.

